---
category:
  - 笔记
  - backend
tag:
  - python
---

# 01.初识 Python

## 安装 Python 解析器

以下以 centos 为例：

```shell
# 安装所需依赖
yum -y install wget gcc zlib-devel bzip2-devel openssl-devel ncurses-devel sqlite-devel readline-devel tk-devel gdbm-devel db4-devel libpcap-devel xz-devel libffi-devel

# 下载源代码并解压
wget https://www.python.org/ftp/python/3.7.6/Python-3.7.6.tar.xz
xz -d Python-3.7.6.tar.xz
tar -xvf Python-3.7.6.tar

# 编译安装
cd Python-3.7.6
./configure --prefix=/usr/local/python37 --enable-optimizations
make && make install
```

## 查看 Python 版本

```shell
python --version
# 或
python3 --version
```

::: warning
Unix 系统中，为了不与同时安装的 Python 2.x 冲突，Python 3.x 解释器默认安装的执行文件名不是 python。
:::

可以进入 python 交互环境查看版本号：

```python
import sys

print(sys.version_info)
print(sys.version)
```

## 调用参数

解释器读取命令行参数，把脚本名与其他参数转换为字符串列表，存到 `sys` 模块的 `argv` 变量中。
执行 `import sys`, 可以导入这个模块，并访问该列表。
该列表至少有一个元素，未指定参数时，`sys.argv[0]` 是一个空字符串。
给定脚本名是 `-` 时，`sys.argv[0]` 是 `-`。
使用 `-c command` 时，`sys.argv[0]` 是 `-c`。
如果使用选项 `-m module` 时，`sys.argv[0]` 就是包含目录的模块全名。

解释器不处理 `-c command` 或 `-m module` 之后的选项，而是直接留在 `sys.argv` 中，由命令或模块来处理。

### `-c command`

执行 _command_ 中的 Python 代码。_command_ 可以是一条语句，也可以是用换行符分割的多条语句。

使用此项时，`sys.argv` 的首个元素为 `-c`，并会把当前目录加入至 `sys.path` 开头。

### `-m module-name`

在 `sys.path` 中搜索指定的模块，并以 `__main__` 模块执行其内容。

该参数是 _模块名_，请勿输入文件扩展名（`.py`）。模块名应为有效的绝对 Python 模块名。

如果给出此选项，`sys.argv` 的首个元素将为模块文件的完整路径 (在定位模块文件期间，首个元素将设为 "-m")。 与 `-c` 选项一样，当前目录将被加入 `sys.path`的开头。

## 编写 Python 源代码

编写 python 源代码，并使用 `.py` 作为文件后缀。

例：

```python
# hello.py
print('hello, world!')
```

## 源文件的字符编码

默认情况下，Python 源码文件的编码是 UTF-8。

如果不使用默认编码时，则要声明文件的编码，文件的 _第一行_ 要写成特殊的注释，如下：

```python
# -*- coding: encoding -*-
```

其中，_encoding_ 就是 Python 支持的编码，比如：`gb2313`。

第一行也有例外，源代码以 `shebang` 开头时，编码声明则要写在第二行：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: gb2313 -*-
```

详情：[源文件的字符编码](https://docs.python.org/zh-cn/3/tutorial/interpreter.html#source-code-encoding)

## 运行 Python

```shell
python hello.py
# 或
python3 hello.py
```

## 代码注释

1. 单行注释
   以#和空格开头的部分
2. 多行注释
   3 个引号开头，3 个引号结尾

例：

```python
"""
这里可以写多行注释
这是第二行注释
"""
# 这是单行注释
print('hello, world!')
```

## 开发工具

- PyCharm
- VS Code

## 示例

```python
"""
这里可以写多行注释，比如：
Version: 0.1
Author: zhaobc
"""

print('hello, world!')
print("hello, world!")
print('hello', 'world')
print('hello', 'world', sep=',', end='!')
print('goodbye, world', end='!')
```

试一试：

```shell
python day-01-15/day-01/hello.py
```

<Replit link="https://replit.com/@zhaobin/python-100-days#day-01-15/day-01/hello.py" />
