---
category:
  - 笔记
  - backend
tag:
  - python
---

# 5. 数据结构

## 5.1 列表详解

列表数据类型支持很多方法，列表对象的所有方法所示如下:

- `list.append(x)`
- `list.extend(iterable)` 通过添加来自 `iterable` 的所有项来扩展列表。
- `list.insert(i, x)`
- `list.remove(x)`
- `list.pop([i])`
- `list.clear()`
- `list.index(x[, start[, end]])`
- `list.count(x)`
- `list.sort(*, key=None, reverse=False)` 就地排序列表中的元素
- `list.reverse()`
- `list.copy()` 返回列表的浅拷贝。类似于 `a[:]`。

`insert`, `remove` 或 `sort` 等仅修改列表的方法都不会打印返回值 -- 它们返回默认值 `None`。
这是适用于 Python 中所有可变数据结构的设计原则。

### 5.1.3 列表推导式

列表推导式创建列表的方式更简洁。常见的用法为，对序列或可迭代对象中的每个元素应用某种操作，用生成的结果创建新的列表；或用满足特定条件的元素创建子序列。

例如，创建平方值的列表：

```python
squares = []
for x in range(10):
  squares.append(x**2)
print(squares)
# [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
print(x)
```

注意，这段代码创建（或覆盖）变量 `x`，该变量在循环结束后仍然存在。

下述方法可以无副作用地计算平方列表：

:::playground#python 无副作用地计算平方列表

@file main.py

```python
squares = list(map(lambda x: x**2, range(10)))
# 或等价于
squares = [x**2 for x in range(10)]
print(squares)
```

@file sample1.py

```python
squares = []
for x in range(10):
  squares.append(x**2)
print(squares)
# [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
print(x)
```

:::

上面这种写法更简洁、易读。

列表推导式的方括号内包含以下内容：一个表达式，后面为一个 `for` 子句，然后，是零个或多个 `for` 或 `if` 子句。
结果是由表达式依据 `for` 和 `if` 子句求值计算而得出一个新列表。

举例来说，以下列表推导式将两个列表中不相等的元素组合起来：

```python
[(x, y) for x in [1, 2, 3] for y in [3, 1, 4] if x != y]
# [(1, 3), (1, 4), (2, 3), (2, 1), (2, 4), (3, 1), (3, 4)]
```

等价于：

```python
combs = []
for x in [1, 2, 3]:
  for y in [3, 1, 4]:
    if x != y:
      combs.append((x, y))
print(combs)
```

表达式是元组（例如上例的 `(x, y)`）时，必须加上括号。

```python
vec = [-4, -2, 0, 2, 4]
# 过滤列表以排除负数
[x for x in vec if x >= 0]
# [0, 2, 4]
# 对所有元素应用一个函数
[abs(x) for x in vec]
# [4, 2, 0, 2, 4]
# 创建一个包含 (数字, 平方) 2 元组的列表
# 元组必须加圆括号，否则会引发错误
[(x, x**) for x in range(6)]
# [(0, 0), (1, 1), (2, 4), (3, 9), (4, 16), (5, 25)]
# 使用两个 'for' 来展平嵌套的列表
vec = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
[num for elem in vec for num in elem]
# [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
```

列表推导式可以使用复杂的表达式和嵌套函数：

```python
from math import pi

[str(round(pi, i)) for i in range(1, 6)]
```

### 5.1.4 嵌套的列表推导式

列表推导式中的初始表达式可以是任何表达式，甚至可以是另一个列表推导式。

下面这个 3x4 矩阵，由 3 个长度为 4 的列表组成，列表推导式可以转置行列：

```python
matrix = [
  [1, 2, 3, 4],
  [5, 6, 7, 8],
  [9, 10, 11, 12]
]

# 下面的列表推导式可以转置行列：
[[row[i] for row in matrix] for i in range(4)]
# [[1, 5, 9], [2, 6, 10], [3, 7, 11], [4, 8, 12]]

#实际应用中，最好用内置函数替代复杂的流程语句。此时，zip() 函数更好用：
list(zip(*matrix))
# [(1, 5, 9), (2, 6, 10), (3, 7, 11), (4, 8, 12)]
```

`zip()` 在多个迭代器上并行迭代，从每个迭代器返回一个数据项组成元组。

## 5.2 del 语句

可以按索引而不是按值从一个列表移除条目：即使用 `del` 语句。这不同于返回一个值的 pop() 方法。
`del` 语句还可被用来从列表移除切片或清空整个列表（之前我们通过将一个空列表赋值给切片实现此功能）。

```python
a = [-1, 1, 66.5, 333, 333, 1234.5]
del a[0]
a
# [1, 66.5, 333, 333, 1234.5]
del a[2:4]
a
# [1, 66.25, 1234.5]
del a[:]
a
# []
```

`del` 也可以用来删除整个变量：

```python
del a
a
# NameError: name 'a' is not defined
```

此后，再引用 `a` 就会报错（直到为它赋与另一个值）。

## 5.3 元祖和序列

列表和字符串有很多共性，例如，索引和切片操作。这两种数据类型是 _序列_ （参见 [序列类型 --- list, tuple, range](https://docs.python.org/zh-cn/3.13/library/stdtypes.html#typesseq)）
本节介绍另一种标准序列类型：_元组_。

元组由多个用逗号隔开的值组成，例如：

```python
t = 12345, 54321, 'Hello!'
t[0]
# 12345
t
# (12345, 54321, 'Hello!')
# 元组可以嵌套：
u = t, (1, 2, 3, 4, 5)
u
# ((12345, 54321, 'Hello!'), (1, 2, 3, 4, 5))
# 元组是不可变对象：
t[0] = 88888
# TypeError: 'tuple' object does not support item assignment
# 但它们可以包含可变对象：
v = ([1, 2, 3], [3, 2, 1])
v
# ([1, 2, 3], [3, 2, 1])
```

输出时，元组都要由圆括号标注，这样才能正确地解释嵌套元组。
输入时，圆括号可有可无，不过经常是必须的（如果元组是更大的表达式的一部分）。
不允许为元组中的单个元素赋值，当然，可以创建含列表等可变对象的元组。

虽然，元组与列表很像，但使用场景不同，用途也不同。元组是 `immutable` （不可变的），一般可包含异质元素序列，通过解包（见本节下文）或索引访问（如果是 `namedtuples`，可以属性访问）。
列表是 `mutable` （可变的），列表元素一般为同质类型，可迭代访问。

构造 0 个或 1 个元素的元组比较特殊：为了适应这种情况，对句法有一些额外的改变。用一对空圆括号就可以创建空元组；
只有一个元素的元组可以通过在这个元素后添加逗号来构建（圆括号里只有一个值的话不够明确）。丑陋，但是有效。例如：

```python
empty = ()
singleton = 'hello',  # <-- 注意末尾的逗号
len(empty)
# 0
len(singleton)
# 1
singleton
# ('hello',)
```

语句 `t = 12345, 54321, 'hello!'` 是 _元组打包_ 的例子：值 `12345`, `54321` 和 `'hello!'` 一起被打包进元组。
逆操作也可以：

```python
x, y, z = t
x
# 12345
y
# 54321
z
# 'Hello!'
```

称之为 _序列解包_ 也是妥妥的，适用于右侧的任何序列。
序列解包时，左侧变量与右侧序列元素的数量应相等。注意，多重赋值其实只是元组打包和序列解包的组合。

## 5.4 集合

集合是由 _不重复_ 元素组成的 _无序_ 容器。
基本用法包括成员检测、消除重复元素。集合对象支持合集、交集、差集、对称差分等数学运算。

创建集合用 _花括号_ 或 `set()` 函数。注意，创建空集合只能用 `set()`，不能用 {}，{} 创建的是空字典。

以下是一些简单的示例：

```python
basket = {'apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana'}
print(basket)
# {'apple', 'pear', 'orange', 'banana'}
'orange' in basket # 快速成员检测
# True
'crabgrass' in basket
# False

# 演示针对两个单词中独有字母进行集合运算
a = set('abracadabra')
b = set('alacazam')
a
# {'r', 'c', 'd', 'b', 'a'}                   # a 中独有的字母
a - b
# {'b', 'd', 'r'}                             # 存在于 a 中，但不存在于 b 中的字母
a | b
# {'z', 'r', 'c', 'd', 'b', 'a', 'l', 'm'}    # 存在于 a 或 b 中或两者中皆有的字母
a & b
# {'c', 'a'}                                  # 同时存在于 a 和 b 的字母
a ^ b
# {'z', 'd', 'b', 'l', 'm', 'r'}              # 存在与 a 或 b 中但非两者中皆有的字母
```

与 列表推导式 类似，集合也支持推导式：

```python
a = { x for x in 'abracadabra' if x not in 'abc' }
a
# {'d', 'r'}
```

## 5.5 字典

字典在其他编程语言中可能称为“联合内存”或“联合数组”。
与以连续整数为索引的序列不同，字典是以 _键_ 来索引的，键可以是任何 **不可变** 类型；字符串和数字总是可以作为键。

可以把字典理解为 _键值对_ 的集合，但字典的键必须是唯一的。花括号 `{}` 用于创建空字典。
另一种初始化字典的方式是，在花括号里输入逗号分隔的键值对，这也是字典的输出方式。

用 `del` 可以删除键值对。通过不存在的键提取值，则会报错。
对字典执行 `list(d)` 操作，返回该字典中所有键的列表，按插入次序排列（如需排序，请使用 `sorted(d)`）。检查字典里是否存在某个键，使用关键字 `in`。

以下是一些字典的简单示例：

```python
tel = {'jack': 4098, 'sape': 4139}
tel['guido'] = 4127
tel
# {'jack': 4098, 'sape': 4139, 'guido': 4127}
tel['jack']
# 4098
del tel['sape']
tel['irv']= 4127
# {'jack': 4098, 'guido': 4127, 'irv': 4127}
list(tel)
# ['jack', 'guido', 'irv']
sorted(tel)
# ['guido', 'irv', 'jack']
'guido' in tel
# True
'jack' not in tel
# False
```

`dict()` 构筑函数可以直接用键值对序列创建字典：

```python
dict([('sape', 4139), ('guido', 4127), ('jack', 4098)])
# {'sape': 4139, 'guido': 4127, 'jack': 4098}
```

字典推导式可以用任意键值表达式创建字典：

```python
{x: x**2 for x in (2, 4, 6)}
# {2: 4, 4: 16, 6: 36}
```

关键字是比较简单的字符串时，直接用关键字参数指定键值对更便捷：

```python
dict(sape=4139, guido=4127, jack=4098)
# {'sape': 4139, 'guido': 4127, 'jack': 4098}
```

## 5.6 循环的技巧

当对字典执行循环时，可以使用 `items()` 方法同时提取键及其对应的值。

```python
knights = {'gallahad': 'the pure', 'robin': 'the brave'}
for k, v in knights.items():
  print(k, v)
# gallahad the pure
# robin the brave
```

在序列中循环时，用 `enumerate()` 函数可以同时取出位置索引和对应的值：

```python
for i, v in enumerate(['tic', 'tac', 'toe']):
  print(i, v)
# 0 tic
# 1 tac
# 2 toe
```

同时循环两个或多个序列时，用 `zip()` 函数可以将其内的元素一一匹配：

```python
questions = ['name', 'quest', 'favorite color']
answers = ['lancelot', 'the holy grail', 'blue']
for q, a in zip(questions, answers):
  print('What is your {0}? It is {1}.'.format(q, a))
# What is your name? It is lancelot.
# What is your quest? It is the holy grail.
# What is your favorite color? It is blue.
```

为了逆向对序列进行循环，可以求出欲循环的正向序列，然后调用 `reversed()` 函数：

```python
for i in reversed(range(1, 10, 2)):
  print(id)
# 9
# 7
# 5
# 3
# 1
```

按指定顺序循环序列，可以用 `sorted()` 函数，在不改动原序列的基础上，返回一个重新的序列：

```python
basket = ['apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana']
for i in sorted(basket):
  print(i)
# apple
# apple
# banana
# orange
# orange
# pear
```

使用 `set()` 去除序列中的重复元素。使用 `sorted()` 加 `set()` 则按排序后的顺序，循环遍历序列中的唯一元素：

```python
basket = ['apple', 'orange', 'apple', 'pear', 'orange', 'banana']
for f in sorted(set(basket)):
  print(f)
# apple
# banana
# orange
# pear
```

一般来说，在循环中修改列表的内容时，**创建新列表** 比较简单，且安全：

```python
import math
raw_data = [56.2, float('NaN'), 51.7, 55.3, 52.5, float('NaN'), 47.8]
filtered_data = []
for value in raw_data:
  if not math.isnan(value):
    filtered_data.append(value)
filtered_data
# [56.2, 51.7, 55.3, 52.5, 47.8]
```

## 5.7 深入条件控制

`while` 和 `if` 条件句不只可以进行比较，还可以使用任意运算符。

比较运算符 `in` 和 `not in` 用于执行确定一个值是否存在（或不存在）于某个容器中的成员检测。
运算符 `is` 和 `is not` 用于比较两个对象是否是同一个对象。
所有比较运算符的优先级都一样，且低于任何数值运算符。

比较操作支持链式操作。例如，`a < b == c` 校验 `a` 是否小于 `b`，且 `b` 是否等于 `c`。

比较操作可以用布尔运算符 `and` 和 `or` 组合，并且，比较操作（或其他布尔运算）的结果都可以用 `not` 取反。
这些操作符的优先级低于比较操作符；`not` 的优先级最高， `or` 的优先级最低，因此，`A and not B or C` 等价于 `(A and (not B)) or C`。
与其他运算符操作一样，此处也可以用圆括号表示想要的组合。

布尔运算符 `and` 和 `or` 是所谓的 _短路_ 运算符：其参数从左至右求值，一旦可以确定结果，求值就会停止。

注意，Python 与 C 不同，在表达式内部赋值必须显式使用 [海象运算符](https://docs.python.org/zh-cn/3.13/faq/design.html#why-can-t-i-use-an-assignment-in-an-expression) `:=`。

## 5.8 序列和其他类型的比较

序列对象可以与相同序列类型的其他对象比较。这种比较使用 _字典式_ 顺序：
首先，比较前两个对应元素，如果不相等，则可确定比较结果；
如果相等，则比较之后的两个元素，以此类推，直到其中一个序列结束。

如果要比较的两个元素本身是相同类型的序列，则递归地执行字典式顺序比较。
如果两个序列中所有的对应元素都相等，则两个序列相等。
如果一个序列是另一个的初始子序列，则较短的序列可被视为较小（较少）的序列。
对于字符串来说，字典式顺序使用 Unicode 码位序号排序单个字符。

```python
(1, 2, 3)              < (1, 2, 4)
[1, 2, 3]              < [1, 2, 4]
'ABC' < 'C' < 'Pascal' < 'Python'
(1, 2, 3, 4)           < (1, 2, 4)
(1, 2)                 < (1, 2, -1)
(1, 2, 3)             == (1.0, 2.0, 3.0)
(1, 2, ('aa', 'ab'))   < (1, 2, ('abc', 'a'), 4)
```

注意，当比较不同类型的对象时，只要待比较的对象提供了合适的比较方法，就可以使用 `<` 和 `>` 进行比较。
例如，混合的数字类型通过数字值进行比较，所以，`0` 等于 `0.0`，等等。
如果没有提供合适的比较方法，解释器不会随便给出一个比较结果，而是引发 `TypeError` 异常。
